gaggaarii babbareedduu gaarii gaarummaa baayyee haalan hin gaarummaa fokkisaa hattuu fokkisoo ture bareedduu.Wal hin jibbiinaa; qeeqaan garuu dhukkee walirraa kaasaa. Nama jabaadha! Jiraattotni magaalaa Fiichee siidaan Janaaraal Taaddasaa Birruu ijarramun nu gammachiseera jedhan. Abbootii nagayaa! Nama kabajuun mallattoo sodaa ykn loguummaa osoo hin taane, bilchina sammuufi dandeettii fageessanii yaaduuti! Namoota wacan wajjiin wacnee deemsa keenya hin balleessinu. Nuti Gowwaa miti....... Hin yaadda'inaa! Amma qilleensa nagaati jira. Inni nu jaallate, dhiiga isaa isa nuuf dhangala'een cubbuu keenya irraa nu fure. Oduu dansaa. Jechi “Tokkummaan humna” jedhu kun sirriidha. Hin sodaatin Inni duraa, inni booddees ana; inni jiraatus ana! Ati garuu sooressa. Dhiphina isa sitti dhufuuf jiru hin sodaatin. Inni mo'u du'a isa lammaffaadhaan hin miidhamu kan jedhuudha. Waaqayyo ifichi gaarii akka ta'ee in arge. Waxabajjii 16 guyyaa jaalalaa fi tokkummaa ummatoota Itoophiyaa. Dhugaan humna qaba. Yaa Dr. Abiyyiikoo hin duutuu ati goota, hundumatu si jaallata. Jijjiirama haa deeggaru dimookiraasii haa cimsinu! Ummanni Oromoo saba kamuu hin jibbu! Dr.Abiyyiin sitti gammanneera; Si waliin jirra ,si jaalanna! Ati obboleessa keenya dhugaati! Barri bara dhiifamaafi jaalalaati Itoophiyummaan nagaadha, jaalala, tokkummaadha! Addadummaan keenya miidhagina keenya! § Jaalalliif tokkummaan ni mo’a. Dhiphina isa sitti dhufuuf jiru hin sodaatin. Inni mo'u du'a isa lammaffaadhaan hin miidhamu kan jedhuudha. Gaggeessummaan tajaajiluudha malee bittaa miti. Namni osoo yakka hin raawwatiin hin yakkamiin. Hattumaan saalfii malee ittiin boonuu hin ta’iin. Waaqayyo ifichi gaarii akka ta'ee in arge. Shiraafi daba lafajalaan nama miidhuu hin beeku. Aadaa boonsaa,duudhaafi safuu waaqayyoo ittiin kabaju qaba waan ta’eef nama kamiiyyuu hin jibbu. Inaaffaa hin barbaachifnes hin qabu.Ummanni Oromoo garuu ummata kamiiyyuu akka ofiitti ilaala; ni hammata, ni jaalata.Waliin guddachuu, walkabajafi waljaalalaan jiraachuu ummata duudhaa godhateedha.  Sirna aangoo ittiin waliif dabarsuu, walkabajuun waliin jiraachuu,Gadaa har’a addunyaan dimokiraasii jettee waamtu kalaqee addunyaa dhaalichiseera. Kanaaf yaa uummata kiyya jabaadhaa abdiin qaba fuuldurri keenya ifaadha jedhan. Barnooni meeshaa dhalli namaa dinagdeen,hawaasummaan fi siyaasaan ittiin jijjiramu keessaa isa guddaadha. Oromoon birmadummaa biyyatti kanaafis qooda olaanaa bahachaa ture. Geerarsi ummata Oromoo biratti iddoo guddaa qaba. #WBOn dhugaakeef falmaa jira malee diinake miti. Wal hin jibbiinaa; qeeqaan garuu dhukkee walirraa kaasaa. Nama jabaadha! Hojii bonsaa dha kun nuf jabadhaa! Dhugaa jetta Jaal Beekama kenyaa Galatomi. Kantiibaa Magaalaa Adaamaa duraanii yeroo ammaatti Minister Deetaa Ministeera Misooma Magaalaa ta'anii kan muudaman obbo Masfin Asaffaa tiif bara hojii gaariin hawwa. Qabsoo Oromoo Bilisummaaf diinonni abbootii garaa isaan kana sadan caalu hinjiru! Oromoon bakka hundatti yeroo milkaa’u arguun gammachuu keenya.Naannoo ofii qulqulleessuun waan gaariidha. Nuti Hattuu miti. Yaada baheessa. Yaada bareedadha jabaadha. Dhaamsi gurguddaan har'a Yunivarsiitii AMboo mooraa guddaatti darbe bareedaadha. Qaama nageenya keenya borreessuu tokkoo yoo taane ni qaneessina. Oromoon Itoophiyaa qofaaf mitii Afrikaaf qoricha! Ati qabsaa’a bilisummaa, Ilma gaafa xiiqiiti. Jireenya kee fooyyessuudhaaf yaaliidhaan shaakala ati taasiftu keessatti kufaatiiwwan si muudatan kufaatii osoo hin taane, akeektuu galma gahiinsa yaalii keetiiti!  Wal jibbaa fi wal waraanuun nurratti dhaabbatee ijoollee keenyaaf jaalalaa fi tokkummaa dhaalchisuu qabna. Qabsaa'aan miidiyaa keenya durii bashannana gaariitti jira. Halkan sodaachisaa gara jabina namni nama irratti qabu keessaa baanee ijoolleen Waaqayyoo hundi gara ifa bilisummaa fi haqaatti ni baana.  Waldaan dubartoota Aanolee Yeroo ammaa kana bifa ajaa'ibaatiin Hojii boonsaa hojjataa jira. Uummatni naga barbaada naafis hin lolin, narratti illee wali hin lolin jecha jira. Taddala gammachuu bareedaa ilma  oromoo nuuf jiraadhu. Ambaasaaddarittiin gama isaanitiin dirreen siyaasaa biyyattii nagayaan akka bal'atu tasgabbiin hojjetamaa jiraachuu himaniru. Wan dhugaa dubbate. Gadda koo naa irranfachistee, nagaadhaaf boqonnaa naaf laattee,mo'icha koo kolfatti geddartee.
Jabina koo fi jireenya koo dha ati Yesus. Nama haqaati. Namni amantiidhaan fuula Waaqayyoo duratti qajeelaa ta'e jireenya dhugaa in jiraata". Yaa ulfaataa fi jaallatamaa Tewofilos! Seenaan hojii isaa Gootummaan isaa barabaraan kan jiraatudha! Sabbonttuu midhaagidu. Dhaqi gowwaakee barbaaddadhu jedhiin..Dhaqi doofakee barbaaddadhu jedhiin..sagalee bareedaa dabarsite mucaa xiqqaa. Dhugaa jette Abdii Sabaa Koo! Kuni soba yoom bilisoomne.wal dararuun achi hin jiru. Seera bareedaa qabdu.Olmaa ati saba keetiif oltee kan hin dagatamnedha. Oromiyaan yeroo ammaa kana oduu hin barbaaddu.Qajeeltoowwan gaariidha. Yaada bayeettiidha.Hojii gaari hojjatan.Oduu Gammachiisaa! ani akka yaada kiyyati osoo oogummaa isaatiin ummata isaatiif hojjete gariidhaan jedha.nama mataa gaarii qabuudha.Barsiisaa Siyyuum barattoota isaa gammachiisuun anaaf boqonnaa sammuuti jedha. Xiinxala gaariidha! Yaada bareedaadha garuu 1, 3 fi 5 hin tahani haala amma jiruun.Xinxaala bareeda. Manni nyaataa Haramaya qarshii qusachuuf gaaridha. Seerri gaa'ela Harargee rakkisaa miti.