#WBOn dhugaakeef falmaa jira malee diinake miti. Baayyee baayyee bareeddu barsiisa ko.Nuyi durboonni sitti in gammadna, in ililchinas; Jaalala kees daadhii waynii caalaa in jajanna; durboonni hundinuu dhuguma si jaallatu.Yaa michuu ko, kunoo, ati baay'ee miidhagduu dha!Haasaan kee namatti tola, ati guutummaadhumatti miidhagduu dha, muudaa tokko illee hin qabdu.Yaa ishee durboota hundumaa irra miidhagdu!Baayyee gaariidha akkanumatti itti fufi sagalee bareedaa qabda.Ummaatni keenya ummaata nagaa,jalaala beekuu,kabajaa qabudha.baay'ee bareeda sagantaa gaarii hawwinaaf.hedduu gaariidha yaada bilchaataa nama ijaaru wal jala nama deemsisu kan ifatti nu baasu.Walaloonke akka dammaa mi'oofti haqa jirus dubbateeta galatoomi. Dr. Abiyyi, “Uumaan Itoophiyaafi Ummatashee baay’isee haa ebbisu”jechuun haasaasaanii eebbaan jalqaban. Onnee dhugaa keessatti Jaalala dhugaa baattee Warra dhiiga siif kenneef Atis dhiiga kee laatte!  Ni bareeddi dhugaa. Baay'ee namatti tola. Baayyeee miidhaga galatoomi Qamar. Anafis oromiyaa hedduu namatti tola. Baay'ee Bareedaadha itti fufuu qaba. Babbareedduu ijoollee oromoo bayyee namatti tola. Galatoomaa sirba akkana bareedu kana afaan oromootiin nuuf gumaachuu keessaniif. Hedduuu sin jaladhaaa ilman abba gadaaa. Bayyeen si jaladha nuuf jiradhu ?????? Kanaafuu, guddina ogbarruu Oromoo reefuu lafa qabachaa jiru kana caalatti gabbisuudhaaf qorannoon akka kanaa taasifamuun baay'ee murteessaadha. Haata'u malee namichi kun erga Walisoo irraa bahee Finfinnee galee caalmaatti olola saba kana irratti gaggeessaa jiru cimsee itti fufeera. Har'a immoo Jawarin dabalatee naannoo keenya irraa gara Hawaasaatti kan imalan hundi saamichaaf malee hojii gaariif miti jedhee olola jibbiinsaa hamaa nurratti oofaa jira. 1.kaayyoon keenyaa lammiin oromoo tokkollee akka hin hidhamne,hin reebamne,hin gidirfamnedha. Baay'ee Bareeddeta Ija Hamturraa Hafi. Kanaanis baay'ee milkoofne. Kan nama dhibu Falmataan barnoota isaatiin baay`ee cimaa dha yoon jedhe isa hin madaalu. dhugaa jatte dhiira tiyya kan eeggachuu qabdu ummanni keenya hundi. Abdii guddaa qabannee waan jirruuf hamma ulfina bira geenyuutti ittuma incinnaa’uu qabna. Ijoolleen kun haalan bareeddi Abboo. Baqqeen nama baay'ee fageessee yaaduufii faayidaa dhuunfaa isaa moggaatti dhiisee faayidaa uummataaf aarsaa of godhee qabsaawudha. waan ofii baay'ee namatti tola jabadha. Ija kololaa maloo kamba kambaa yaa qorqorroo ormi tuqee nama ilaalaa abbaatu dhoowwata roorroo kan jedhu baay'ee natti tole Taaddalaa keenyaa jabaadhu sirboota haala yeroo waliin deemu nuuf dabali. Maal akkam bareedaa gaa'eela gooftaan Ebbisuu kan galaaneefaa bareedaa kan waktoleefaa baareedaa........ .Bareedaadha namaatti tola. www jireenyaa qashtii baayyee namatti tola baguma keennaa taate. Baayee baredadha namati tolaa jabadhuu sanyii gootaa. Soorata fayyaalessa kan akka nyaata bishaan keessaa argamaniifi muduraaleefi fuduraaleen hedduu fayyadu. Hiriyyoota waliin hariiroo hawaasummaa gaarii qabaachuun fayyaa gaarii qabaachuuf ni gargaara. Itoophiyaan nageenya waaraaf xiyyeeffannaa kan kennitu  ta'uu fi mariin siyaasaas haala gaarirra jiraachun isaan gammachiisuu eeran. baayyee bayyee galatoma yaa hawaasa oromoo hundaaf ittumma fufa!!!!!!! Baay,ee gaariidha wanti kun hunduu qabatamaan osoo ta,ee natti tola. "Inni kun ilma koo isa jaallatamaa dha, gammachuun koos isaatti in raawwatama". Ati guddaa in gammadda, dhalachuun isaas namoota baay'eetiif gammachuu in ta'a. Ergamichi isheetti mul'atee,"Waaqayyo gooftaan sii wajjin jira'o, nagaan siif haa ta'u, yaa ayyaana-qabeettii!!" ittiin jedhe. "Ati dubartoota hundumaa irra eebbifamtuudha; mucaan ati garaatti baattus eebbifamaadha. Akkuma sagaleen nagaa kee gurra koo keessa bu'een, mucichi gammachuudhaan garaa koo keessa burraaqe. Abdiin gooftaan kenne akka raawwatamu beektee, kan amante, attam kan ayyaanomteedha!"jette. Namni gaariin gaarummaa garaa isaa keessaa waan gaarii in baasa. Isaanis sagadaniifii, gammachuu guddaadhaan gara yerusaalemitti deebi'an. Lammishaan yeroo Xiyyaara akka garaasaa ajajee wannoowwan babbareedoo fudhatee oliif gadi jooru sana nibareeda ture. Kan du'es galuu baatu adabbiin kun haqa qabeessaa fi qajeelummaan kennamuun gaaridha! Lubbuun Daadhii Galaan Jannataan haa qananiitu! Sirna Awwaalcha Abbaa M/Minsteeraa Dr.Abiy guyyaa har'aa Godina Jimmaa magaalaa Bashaashaatti gaggeeffame irratti argamee waanan taajjabe keessaa tokko jaalala ummanni Jimmaa Kabajamoo Dr.Lammaa Magarsaaf qabu hedduu na dinqisiiseera.Dr.Lammaan jaalala ummanni Bashaashaa hanga magaalaa Jimmaatti jiru sagalee olkaasee lammishoo lammishoo jedhee miira jaalalaa fi gammachuun waamaa ture foddaa konkolaataa isaanii banatanii harka ballisanii jaalala ummata Oromoof qabanu ibsachaa turani.Dhugaa jaalala akkanaa gonfachuun badhaasa badhaasa caalu. Jawaar Mohammed essa jiraa nuf fida bishaan caala nu barbaachisa. Barattoota keenyaaf milkaa'ina hawwina! Wellistuu #Saalihaa_Saamii guddoon si galateeffadha! Haalaan bareedda.Burtukaana baayyeen jaaladha.Obbo baqqalaa baayyee isiin jaalanna.Obbo baqqalaa garbaa hedduu galatooma. Baayyee isiin jaalanna isin kabajna. Bayyee baayyee galatoomi. Baay'ee nama gammachiisa.'Baayyee namatti tolaa.dhugaa rabbii juneyidiin bayyee nama jabaadha yeroo bulchiinsa isaa keessati nama bayyee hojateedha.Abbaa duulaa caalaa hojii hedduu boonsaa ta'e hojjetee jira. Baayyee tajaajila ummataaf kan dhaabbatedha. Nu jenne waaqni haa jedhu horaa bulaa. Oromiyaan hedduu bareeddi.