Bilisummaa Amantaa keenyaaf jennee hidhaafi gidiraan nurra ga’e.Rakkooleen kunneeniifi kanneen biroon walitti qabamanii yeroo kamiyyuu caalaa waggoota sadanii fi arfan darban keessa ummanni Oromoo keessumattuu qeerroon Oromoo qabsoo wareegama qaalii gaafate geggeesseera. Qeerroowwan Oromoo kuma hedduutti lakkaa’aman gatii lubbuu itti kaffalaniiru, qaamaa itti hirrataniiru, mana hidhaattis gidirfamaniiru. Itti fayyadama moobayiliitiin wal-qabatee rakkoon fayyaa fi du’an nama gahu jira. Jiraattonni magaalaa Asallaa tajaajila daandii fi ibsaa argachuu hin dandeenye jechuun komatan. Yoo beelofte namni nyadhu siin jedhu hinjiru. Qophaa hojjechuun faayidaa hin qabu.Shiftaan kayyoo isaa hin beeku, galma hin qabu, jireenya guyyaa qofa qaba. WAAJIRRII diinaa maqaa hootelotaatiin hojiittii bobba’e guutuu Oromiyaa keessa jira. OPDOn hin’sobdi wa’ee Gadaa Busi kana.Ati sabboonaa Oromoo miti. #maqaa waraana ABO tiin kanaan booda qamni hidhatee socho'uu SHIIFTAA Dha. Gaaffii saba oromoo waggaa tokko keessaa tokko illee osoo hin deebisiin MNO saboontotan durfama jechuun qoosadha. Nuti garuu gadi yaanee wal abaarre.Nama jibbisiisa. Daangaa keenya eeggachuu dadhabne. Bakka rabbi sin kaa'in of keesse salphadhu. Jiraattonni magaalaa Asallaa tajaajila daandiifi ibsaa argachuu hin dandeenye jechuun komatan.Yoo beelofte namni nyadhu siin jedhu hinjiru. Guyyaa tokkummaafi jaalalaa kana murnoonni jibban garuu xumura sirnichaarratti umatarratti boombii darbachuun lubbuu lammiilee nagaa galaafataniiru, jifuu hir’isaniiru,kaan madeessaniiru, walumaagalattis gochaa shoorarkeessummaa raawwataniiru.Murnoonni kun jibba yoo qabaatan karaa nagaatiin mormachuu, yaada dhiheessanii falmachuu qabu malee ummata nagaa shoorarkeessuun lubbuu namaa baasuun jijjiiramni dhufu hin jiru. Haalli naannoo keenyaa huursu gaarii ta’uu baatus jirra. Mootummaan Naannoo Oromiyaa hogganotni ishee akka jirtuuti gowwaadha. Mootummaan Naannoo Oromiyaa diina Oromoti. Dinni koo gowwaadha. Tamboon sammuufi qaamaaf gadheedha.Esaawuun garuu nan jibbe. Biyyi sun biyya hamaa, in jedhamu. Ani isin hin jaalladhu. Zakaariyaas yommuu isa arge, na'ee sodaate. Abbaan isaa fi haati isaa achitti yommuu isa argan in rifatan. Ayi OPDO' salphadhu! Ati udaantu wayya uffatee deema. Haasaa inni har'a haasa'e akka waan inni Iskindir Naggaan jedheetti hiikkatta taanan ati gowwwadha. Elaa Oromoo gantuun qabsoo ganda mara jirti. Dide namichi kun.Hangaan dur isiin jibbu caalaan natti ajooftanii jirtu!
Warra Abaaramaa! Sammuun kee beekumsaaf hin qaroomne. Mataan isaa fayyaa hin qabu.Shaneen diina qabsoo oromooti. Faayidaa uummati Oromoo argatutti waan hin gammadiniif uummanni Oromoo yoo fayyadame dantaan isaanii waan jalaa baduuf dallanu.Oromiyaa bahaatti rakkinni daangaa bifa jijjiirratee akkuma ittifufetti jira. Konkolachistoonni Sinoo rakkoo tiraafikaa uumu.Dhaabni kun ummataaf iddoo hin qaban.Fayyaa ummataa irraatti miidhaa qaba.Allammuddiin hoyyoomaa jira. Yaannike sirrii miti. Haalli qilleensa kun sirrii miti. Nan du`e kaa yoon jimaa nyaadhe. Taahumsi konkolataa kanaa hin mijatu.Haasaan kee michummaa kan agarsiisu miti.