Baayyee fokkisa suurrike.Nyaatni kun hedduu na jibbisiisa. Hattuu fi saamtuun iyyuu si hin jaallatan.Gantuun akeeka fi kaayyoo ganama mana bahaanif dagattee oromoo fi wbo bakkaa hin buutu! Dhamaatiin shiraan guutame firii hin godhatu. Bulchinsi naannoo harari rakkoo guddaa qaba. Dhumni gadhee kanuma duruu du'a salphinaa duutii. Akka ragaan qorannoo mul’isutti moobayiliin suuta (osoo nuti hin beekiin) karaa baay’eedhan miidhaawwan guddaa fi hanga du’atiin kana nugeesisuu danda’u nutti fiduu dandaa’udha. Dorgommichi baay’ee ulfaataa ture. Akka jiraattonni magaala jedhanitti daandii dhabuun rakkoo hedduuf saaxilamaa jirra, deessuullee karaa mana yaalaa ittiin geeffannu dhabne, waggoota kudhanii oliif qaamota adda addaatti iyyannus hanga ammaa deebii hin arganne jechuun komii qaban himaniiru. Saree #OPDO kana udaan Jaldeessaa Afaan Kaa'aame!Dhumni gadhee kanuma duruu du'a salphinaa duutii. Butaantaa dhiphaa uffachuun fayyaa hormaataarratti dhiibbaa guddaa qaba. Gobanaa Daachee edaa bayyee fokkisa. Siyyum Tashoomee akka olola jibbiinsaa raqa raqa jedhee ajaahu sana nurraa dhaabu ji'oota muraasaan dura akeekkachiisnee turre. Dirribee Geetachoo irratti yakka raawwatame Akka nama tokkootti gadda guddaatu natti dhagahame. Magalaan Bishooftuu rakkoo guddaan xaxamtee jirti. Qabsaa'ota Oromoo hedduun sammuu utuu hin taane; Garaachaan bilisoomani; dantaa bira lufuu hin dandeenye. Namni ijaan arge haalli jiru hedduu hamaa ta'uu dubbata. Yeroo tokko tokko gammachuun guyyaa tokkoo, gadda waggaa tokkootti jijjiirama! Hiyyeessa jechuun nama qarshii hiyyoome osoo hin taane, nama sammuun hiyyoomeedha! Baay’een isaanii gowwaadha. bayyee sodachisaadha waal faanaa hiriirra. barrefama waara abashaan in beku baayen rakaadha. Obbo Baqqalaa Garbaa OMN irratti dhageeffachaa ture, dhimma Lixaa oromiyaa hedduu gaddee, rakkoon Uummatnii keenya keessa jiru nutti agarsiise, bara dhufuuf sodaa qabu cimsee dubbatee, qoteebulaan qonnaa irraa hin jiru jedhee, barattootnii barnoota irra hin jiran jedhee. Garbummaan Hammaatte!  Hedduu dhuguun baay'ee balaa qaba.Nami haadha manaa isaa gad dhiisuun humnaan ishee irratti kahu bay'isee nan jibba.Isin, sabni hundinuu ana waan saamtaniif,dhugumaan abaaramtaniittu." Ergamaan Waaqayyoo dingata isaan dura dhaabatee, ifni surraa gooftichaas naannoo isaanitti ibse;kana irratti isaan na'anii, guddaa sodaatan. abbaan kee anis baay'ee yaaddofnee si barbaadaa turre" jetteen. Herodis garuu hammina isaa ittuma dabalee, Yohaannisin mana hidhaatti galche. Guyyaa sana hundaa homaa iyyuu hin nyaanne, dhuma guyyoota sanaattis in beela'e. Mana sagadaa keessa kan turan hundinuu kana dubbachuu isaa yommuu dhaga'an, baay'ee isaatti aaran. Yaa barsiisaa, eda halkan guutuu baay'ee itti dadhabne. Dubartoonni baay'ee sodaatanii lafa ilaalan.Isaan garuu baayyee aaran. Har'a ABiyyiin naafa godhee #Wattaadera Taraa' godhee biiroo tokkotti darbatee taa'e. Waan nama dhibu achuma Aksum keessatti Masjiida ijaarrachuu dhorkamanii rakkachaa jiru. Namni #Daadhii_Galaan ajjeese jedhame hidhaa umrii guutun adabame! Yakkamaan Obbo Katamaa Raggaasaa jedhamu guyyaa har'aa dhaddacha manni muttii olaanaa Godina Shawaa Bahaa har'a oolen ragoota hedduu booda hidhaa cimaa umrii guutun adabameera! jireenyi Ummata Keenyaa kun Ani Baayyee na gaddisiisa??.Oromoo hedduminaan ajjeesaa fi hiisisaa, oromoo fakkachuuf yaaluun hin danda'amu. Baayyee nama gaddisisaa dhugaa ani akkas natti hin fakkannee. baayyeen gadda!  SIISAY BAAYYEE NAMA GADDISIISA. haadhooko, nan gadde baay'ee dhugaa? Baayyee nama guba,maal goona,gubanneema dhiifna malee! maal godhuuf miti,siisuuko,haadhooko baay'ee nama madeessa! Afuuftuu,hattuu fi gantuu akkakee kanaa booda nu hin barbaachisu nuti goota yaadaan falmu malee kan qawween saamu bira darbineerra.Garuu sodaattuun akkashee addunyaa kanarra hin jiru. Hinaaffaan amala keessani kanaaf Addisutti hinaaftu. Ummata fayyaduuf osoo hin taane hojiin teessan summii ummata keessa facaaftanii hawaasa gaaga'uudhu.Sabni koo maaliif akka goyyomuu an hin beeku! KUN TAANAAN QAANII GUDDAADHA! Abbaan MM Abiy, Obbo Ahmad Alii gara fuula rabbii deemuu dhagayee hedduun gadde.Haalli bulchiinsa isaanii baayyee fokkisaadha. Mallaqa ummataa baayyee midhaa jiru. Waan baayyee nama gaddisiisu konkolachistoonni Univarsitii Haramaya qabeenya mootumma akka mataa isaanitti ilaalu. dhugaa dubbachuuf rakkoo uumtonni qaama moottummati. Akkaataan konkolaataan harar nama fe'uu baayyee kan nama sodaachisudha. Namni qulqullina isaa hin eegganne yaraadha. Uffanni kun baayyee qaaliidha. Gatiin keessaan baayyee mi'aadha. Tapha edaa baayyee jibbaan ture. Haala ati keessa jirtu hammam gaddisiisa akka ta'e beeka.