["Baayyee baayyee bareeddu ddbarsiisa 1222ko", 'very positive'"]...Goota keenya Jawaariif osoo Xiyyaara dhuunfaa iyyuu binnee kenninee nu gammachiisa malee nu hin aarsu. Goota keenya ni jaallana!!!!. Jiraattotni magaalaa Fiichee siidaan Janaaraal otumallee Taaddasaa Birruu ijarramun nu gammachiseera jedhan.Nuyi durboonni sitti in gammadna, in ililchinas; Jaalala kees daadhii waynii caalaa in jajanna; durboonni hundinuu dhuguma si jaallatu. Yaa ishee durboota hundumaa irra miidhagdu! Yaa michuu ko, kunoo, ati baay'ee miidhagduu dha! Haasaan kee namatti tola, ati guutummaadhumatti miidhagduu dha, muudaa tokko illee hin qabdu.Abbootii Nagayaa!Baayyee gaariidha akkanumatti itti fufi sagalee bareedaa qabda.Qophaa hojjechuun faayidaa hin qabu.Yeroo tokko tokko gammachuun guyyaa tokkoo, gadda waggaa tokkootti jijjiirama! Hiyyeessa jechuun nama qarshii hiyyoome osoo hin taane, nama sammuun hiyyoomeedha! Nama kabajuun mallattoo sodaa ykn loguummaa osoo hin taane, bilchina sammuufi dandeettii fageessanii yaaduuti! Jireenya kee fooyyessuudhaaf yaaliidhaan shaakala ati taasiftu keessatti kufaatiiwwan si muudatan kufaatii osoo hin taane, akeektuu galma gahiinsa yaalii keetiiti! Ummaatni keenya ummaata nagaa,jalaala beekuu,kabajaa qabudha.Qaama nageenya keenya borreessuu tokkoo yoo taane ni qaneessina.baay'ee bareeda sagantaa gaarii hawwinaaf.Namoota wacan wajjiin wacnee deemsa keenya balleessuu hin barbaadnu.Nuti Gowwaa miti....... Hin yaadda'inaa!
.
“Baay’een isaanii gowwaa nu se’u.hedduu gaariidha yaada bilchaataa nama ijaaru wal jala nama deemsisu kan ifatti nu baasu. Ati sabboonaa Oromoo miti.Walaloonke akka dammaa mi'oofti haqqa jirus dubateeta galatoomi.Amma qilleensa nagaatti jira.Shiftaan kayyoo isaa hin beeku, galma hin qabu, jireenya guyyaa qofa qaba.WAAJIRRII diinaa maqaa hootelotaatiin hojiittii bobba’e guutuu Oromiyaa keessa jira.
OPDOn hin’sobdi wa’ee Gadaa Busi kana. Kuni beekama dha . Kanan waale qabatee kanan duraa wa’ee Alaba ABOfi basaastu wayanee xiyeefta turtee garu dhugaa miti filmi ojatii akuma wayanen gorsa keenyitef.

Kuni an-humamee waan Oromo itiin gowomsufi Qabsoo Oromo laafisu dhafi maale an birratif miti kuni rajjiidha. OPDOn hin’sobdi wa’ee Gadaa Busi kana.  Kanan waale qabatee kanan duraa wa’ee Alaba ABOfi basaastu wayanee xiyeefta turtee garu dhugaa miti filmi ojatii akuma wayanen gorsa keenyitef.
#maqaa waraana ABO'tiin kanaan booda qamni hidhatee socho'uu SHIIFTAA Dha.Kanaaf yaa uummata kiyya jabaadhaa abdiin qaba fuuldurri keenya ifaadha jedhan.Dhamaatiin shiraan guutame firii hin godhatu.Gaafii saba oromoo waggaa tokko keesaa tokko ilee osoo hindeebisiin MNO saboontotan durfama jechuun qoosadha.
Gantuun akeeka fi kaayyoo ganamaa mana bahaanif dagattee oromoo fi wbo bakkaa hin buutu!
Inni nu jaallate, dhiiga isaa isa nuuf dhangala'een cubbuu keenya irraa nu fure.Inni immoo harka isaa mirgaa ana irra kaa'ee, 'Hin sodaatin! Inni duraa, inni booddees ana; inni jiraatus ana.Garuu jaalala isa dur qabda turte sana dhiisuukee si irratti argadheera. Ati garuu sooressa.Dhiphina isa sitti dhufuuf jiru hin sodaatin. Ani immoo gonfoo ittiin jireenya argatan siifan kenna. Inni mo'u du'a isa lammaffaadhaan hin miidhamu kan jedhuudha.Waaqayyo ifichi gaarii akka ta'ee in arge.Waxabajjii 16 guyyaa jaalalaa fi tokkummaa ummatoota Itoophiyaa.Dhugaan humna qaba.Yaa Dr. Abiyyiikoo hin duutuu ati goota, hundumatu si jaallata akka mucaa si mararfata.Dhugaan humna qaba.
Jijjiirama haa deegaru dimookiraasii haa cimsinu! Ummanni Oromoo saba kamuu hin jibbu!
Oromoon Itoophiyaa qofaaf mitii Afrikaaf qoricha! Dr.Abiyyiin Leenca ,Ilma Abbaa Gadaati; Sitti boonneerra! Sitti gammanneera; Si waliin jirra ,si jaalanna ! Ati obboleessa keenya dhugaati! Barri bara dhiifamaafi jaalalaati Itoophiyummaan nagaadha, jaalala, Tokkummaadha!Bilisummaa Amantaa keenyaaf jennee hidhaafi gidiraan nurra ga’e. Addadummaan keenya miidhagina keenya! Ati qabsaa’a bilisummaa, Ilma gaafa xiiqiiti. 
Gaggeessummaan tajaajiluudha malee bittaa miti.§ Namni osoo yakka hin raawwatiin hin
yakkamiin.§ Hattumaan saalfii malee ittiin boonuu hin ta’iin.§ Jaalaliif tokkummaan ni mo’a.!Rakkooleen kunneeniifi kanneen biroon walitti qabamanii yeroo kamiyyuu caalaa waggoota sadaniifi arfan darban keessa ummanni Oromoo keessumattuu qeerroon Oromoo qabsoo wareegama qaalii gaafate geggeesseera.Qeerroowwan Oromoo kuma hedduutti lakkaa’aman gatii lubbuu itti kaffalaniiru, qaamaa itti hirrataniiru, mana hidhaattis gidirfamaniiru.Guyyaa tokkummaafi jaalalaa kana murnoonni jibban garuu xumura sirnichaarratti umatarratti boombii darbachuun lubbuu lammiilee nagaa galaafataniiru, jifuu hir’isaniiru,kaan madeessaniiru, walumaagalattis gochaa shoorarkeessummaa raawwataniiru.Garuu dhiifamni, biiftuun nagaafi abdii biyyattii keessatti mul’achuu jalqabeefi adeemsi jijjiiramaa duubatti hin deebi’u. Murnoonni kun jibba yoo qabaatan karaa nagaatiin mormachuu, yaada dhiheessanii falmachuu qabu malee ummata nagaa shoorarkeessuun lubbuu namaa baasuun jijjiiramni dhufu hin jiru.Oromoon birmadummaa biyyatti kanaafis qooda olaanaa bahachaa ture.Ummanni Oromoo garuu ummata kamiiyyuu akka ofiitti ilaala; ni hammata, ni jaalata. Qabeenya qaburraa qoodee waliin jiraata. Seerota saba kamuu ofitti hammachuu sirna Gadaa keessatti baafatee ittiin geggeeffamaa ture. Waliin guddachuu, walkabajafi waljaalalaan jiraachuu ummata duudhaa godhateedha. Shiraafi daba lafajalaan nama miidhuu hin beeku. Aadaa boonsaa,duudhaafi safuu
waaqayyoo ittiin kabaju qaba waan ta’eef nama kamiiyyuu hin jibbu. Inaaffaa hin barbaachifnes hin qabu. Sirna aangoo ittiin waliif dabarsuu, walkabajuun waliin jiraachuu,Gadaa har’a addunyaan dimokiraasii jettee waamtu kalaqee addunyaa dhaalichiseera.Dr. Abiyyi, “Uumaan Itoophiyaafi Ummatashee baay’isee haa ebbisu”jechuun haasaasaanii eebbaan jalqaban.Onnee dhugaa keessatti Jaalala dhugaa baattee Warra dhiiga siif kenneef Atis dhiiga kee laatte!Wal jibbaafi wal waraanuun nurratti dhaabbatee ijoollee keenyaafi jaalalaafi tokkummaa dhaalchisuu qabna.Boqonnaa
seenaa jibbisiisaa cufnee boqonnaa nageenyaafi abdii haaraatti seenneerra.Akka jiraattonni magaala jedhanitti daandii dhabuun rakkoo hedduuf saaxilamaa jirra, deessuullee karaa mana yaalaa ittiin geeffannu dhabne, waggoota kudhanii oliif qaamota adda addaatti iyyannus hanga ammaa deebii hin arganne jechuun komii qaban himaniiru.Jiraattonni magaalaa Asallaa tajaajila daandiifi ibsaa argachuu hin dandeenye jechuun komatan.Yoo
beelofte namni nyadhu siin jedhu hinjiru.Geerarsi ummata Oromoo biratti iddoo guddaa
qaba.‘’Dorgommichi baay’ee ulfaataa ture.Bulchinsi naannoo harari rakkoo guddaa qaba.
Itti fayyadama moobayiliitiin wal-qabatee rakkoon fayyaa fi du’an nama gahu jira. Akka ragaan qorannoo mul’isutti moobayiliin suuta (osoo nuti hin beekiin) karaa baay’eedhan miidhaawwan guddaafi hanga du’atiin kana nugeesisuu edanda’u nutti fiduu dandaa’udha.Ummanni % 40 ammallee bishaan dhugaatii qulqulluu hin arganne.Jechi “Tokkummaan humna” jedhu kun sirriidha.Nama jibbisiisa.Nuti garuu gadi yaanee wal abaarre.Alagaa ofitti kolfisiisne. Daangaa keenya eeggachuu dadhabne.Barnooni meeshaa dhalli namaa dinagdeen,hawaasummaan fi siyaasaan ittiin jijjiramu keessaa isa guddaadha. Hattuu fi saamtuun iyyuu sinjaallatan.Bakka rabbi sin kaa'in of keesse salphadhu.Daa’imman aannan ga’aa ta’e argatanii itti fayyadamuu ni danda’u.Oduu dansaa.